nmap   -p 6379 -oG ip1.txt 198.251.64.0/20   oG是标准化输出，方便grep cut awk进行切割



### 输出
任何安全工具只有在输出结果时才是有价值的，如果没有通过组织和 易于理解的方式来表达，复杂的测试和算法几乎没有意义。Nmap提供了一些 方式供用户和其它软件使用，实际上，没有一种方式可以使所有人满意。 因此Nmap提供了一些格式，包含了方便直接查看的交互方式和方便软件处理 的XML格式。
除了提供输出格式外，Nmap还提供了选项来控制输出的细节以及调试 信息。输出内容可发送给标准输出或命名文件，可以追加或覆盖。输出文件还可 被用于继续中断的扫描。
Nmap提供5种不同的输出格式。默认的方式是interactive output， 发送给标准输出(stdout)。normal output方式类似于 interactive，但显示较少的运行时间信息 和告警信息，这是由于这些信息是在扫描完全结束后用于分析，而不是交互式的。
XML输出是最重要的输出类型，可被转换成HTML，对于程序处理非常方便， 如用于Nmap图形用户接口或导入数据库。
另两种输出类型比较简单，grepable output格式，在一行中包含目标主机最多的信息；sCRiPt KiDDi3 0utPUt 格式，用于考虑自己的用户 |<-r4d。
交互式输出是默认方式，没有相应的命令行选项，其它四种格式选项 使用相同的语法，采用一个参数，即存放结果的文件名。多种格式可同时 使用，但一种格式只能使用一次。例如，在标准输出用于查看的同时，可将结 果保存到XML文件用于程序分析，这时可以使用选项-oX myscan.xml -oN myscan.nmap。 为便于描述的简化，本章使用类似于myscan.xml的简单文件名， 建议采用更具有描述性的文件名。文件名的选择与个人喜好有关，建议增加 扫描日期以及一到两个单词来描述，并放置于一个目录中。
在将结果输出到文件的同时，Nmap仍将结果发送给标准输出。例如， 命令nmap -oX myscan.xml target将 输出XML至myscan.xml，并在stdout 上打印相同的交互式结果，而此时-oX选项没有采用。可以 使用连字符作为选项来改变，这使得Nmap禁止交互式输出，而是将结果打印到 所指定的标准输出流中。因此，命令nmap -oX - target只 输出XML至标准输出stdout。严重错误仍然是输出到标准错误流stderr中。
与其它Nmap参数不同，日志文件选项的空格(如-oX)和 文件名或连字符是必需的。如果省略了标记，例如-oG-或 -oXscan.xml，Nmap的向后兼容特点将建立 标准格式的输出文件，相应的文件名为G-和 Xscan.xml。
Nmap还提供了控制扫描细节以及输出文件的添加或覆盖的选项，这些选项 如下所述。
Nmap输出格式
	-oN <filespec> (标准输出)
		要求将标准输出直接写入指定 的文件。如上所述，这个格式与交互式输出 略有不同。
	-oX <filespec> (XML输出)
		要求XML输出直接写入指定 的文件。Nmap包含了一个文档类型定义(DTD)，使XML解析器有效地 进行XML输出。这主要是为了程序应用，同时也可以协助人工解释 Nmap的XML输出。DTD定义了合法的格式元素，列举可使用的属性和 值。最新的版本可在 http://www.insecure.org/nmap/data/nmap.dtd获取。
		XML提供了可供软件解析的稳定格式输出，主要的计算机 语言都提供了免费的XML解析器，如C/C++，Perl，Python和Java。 针对这些语言有一些捆绑代码用于处理Nmap的输出和特定的执行程序。 例如perl CPAN中的Nmap::Scanner 和Nmap::Parser。 对几乎所有与Nmap有接口的主要应用来说，XML是首选的格式。
		XML输出引用了一个XSL样式表，用于格式化输出结果，类似于 HTML。最方便的方法是将XML输出加载到一个Web浏览器，如Firefox 或IE。由于nmap.xsl文件的绝对 路径，因此通常只能在运行了Nmap的机器上工作(或类似配置的机器)。 类似于任何支持Web机器的HTML文件，--stylesheet 选项可用于建立可移植的XML文件。
	-oS <filespec> (ScRipT KIdd|3 oUTpuT)
		脚本小子输出类似于交互工具输出，这是一个事后处理，适合于 'l33t HaXXorZ， 由于原来全都是大写的Nmap输出。这个选项和脚本小子开了玩笑，看上去似乎是为了 “帮助他们”。
	-oG <filespec> (Grep输出)
		这种方式最后介绍，因为不建议使用。XML输格式很强大，便于有经验 的用户使用。XML是一种标准，由许多解析器构成，而Grep输届更简化。XML 是可扩展的，以支持新发布的Nmap特点。使用Grep输出的目的是忽略这些 特点，因为没有足够的空间。
		然面，Grep输出仍然很常使用。它是一种简单格式，每行一个主机，可以 通过UNIX工具(如grep、awk、cut、sed、diff)和Perl方便地查找和分解。常可 用于在命令行上进行一次性测式。查找ssh端口打开或运行Sloaris的主机，只需 要一个简单的grep主机说明，使用通道并通过awk或cut命令打印所需的域。
		Grep输出可以包含注释(每行由#号开始)。每行由6个标记的域组成，由制表符及 冒号分隔。这些域有主机，端口， 协议，忽略状态， 操作系统，序列号， IPID和状态。
		这些域中最重要的是Ports，它提供 了所关注的端口的细节，端口项由逗号分隔。每个端口项代表一个所关注的端口， 每个子域由/分隔。这些子域有：端口号， 状态，协议， 拥有者，服务， SunRPCinfo和版本信息。
		对于XML输出，本手册无法列举所有的格式，有关Nmap Grep输出的更详细信息可 查阅http://www.unspecific.com/nmap-oG-output。
	-oA <basename> (输出至所有格式)
		为使用方便，利用-oA<basename>选项 可将扫描结果以标准格式、XML格式和Grep格式一次性输出。分别存放在 <basename>.nmap，<basename>.xml和 <basename>.gnmap文件中。也可以在文件名前 指定目录名，如在UNIX中，使用~/nmaplogs/foocorp/， 在Window中，使用c:\hacking\sco on Windows。
细节和调试选项
	-v (提高输出信息的详细度)
		通过提高详细度，Nmap可以输出扫描过程的更多信息。 输出发现的打开端口，若Nmap认为扫描需要更多时间会显示估计 的结束时间。这个选项使用两次，会提供更详细的信息。这个选 项使用两次以上不起作用。
		大部分的变化仅影响交互式输出，也有一些影响标准和脚本 小子输出。其它输出类型由机器处理，此时Nmap默认提供详细的信 息，不需要人工干预。然而，其它模式也会有一些变化，省略一些 细节可以减小输出大小。例如，Grep输出中的注释行提供所有扫描 端口列表，但由于这些信息过长，因此只能在细节模式中输出。
	-d [level] (提高或设置调试级别)
		当详细模式也不能为用户提供足够的数据时，使用调试可以得到更 多的信息。使用细节选项(-v)时，可启用命令行参数 (-d)，多次使用可提高调试级别。也可在-d 后面使用参数设置调试级别。例如，-d9设定级别9。这是 最高的级别，将会产生上千行的输出，除非只对很少的端口和目标进行简单扫描。
		如果Nmap因为Bug而挂起或者对Nmap的工作及原理有疑问，调试输出 非常有效。主要是开发人员用这个选项，调试行不具备自我解释的特点。 例如，Timeoutvals: srtt: -1 rttvar: -1 to: 1000000 delta 14987 ==> srtt: 14987 rttvar: 14987 to: 100000。如果对某行输出不明白， 可以忽略、查看源代码或向开发列表(nmap-dev)求助。有些输出行会有自 我解释的特点，但随着调试级别的升高，会越来越含糊。
	--packet-trace (跟踪发送和接收的报文)
		要求Nmap打印发送和接收的每个报文的摘要，通常用于 调试，有助于新用户更好地理解Nmap的真正工作。为避免输出过 多的行，可以限制扫描的端口数，如-p20-30。 如果只需进行版本检测，使用--version-trace。
	--iflist (列举接口和路由)
		输出Nmap检测到的接口列表和系统路由，用于调试路由 问题或设备描述失误(如Nmap把PPP连接当作以太网对待)。
其它输出选项
	--append-output (在输出文件中添加)
		当使用文件作为输出格式，如-oX或-oN， 默认该文件被覆盖。如果希望文件保留现有内容，将结果添加在现 有文件后面，使用--append-output选项。所有指 定的输出文件都被添加。但对于XML(-oX)扫描输出 文件无效，无法正常解析，需要手工修改。
	--resume <filename> (继续中断的扫描)
		一些扩展的Nmap运行需要很长的时间 -- 以天计算，这类扫描 往往不会结束。可以进行一些限制，禁止Nmap在工作时间运行，导致 网络中断、运行Nmap的主机计划或非计划地重启、或者Nmap自己中断。 运行Nmap的管理员可以因其它原因取消运行，按下ctrl-C 即可。从头开始启动扫描可能令人不快，幸运的是，如果标准扫描 (-oN)或Grep扫描(-oG)日志 被保留，用户可以要求Nmap恢复终止的扫描，只需要简单地使用选项 --resume并说明标准/Grep扫描输出文件，不允许 使用其它参数，Nmap会解析输出文件并使用原来的格式输出。使用方式 如nmap --resume <logfilename>。 Nmap将把新地结果添加到文件中，这种方式不支持XML输出格式，原因是 将两次运行结果合并至一个XML文件比较困难。

--stylesheet <path or URL> (设置XSL样式表，转换XML输出)
		Nmap提从了XSL样式表nmap.xsl，用于查看 或转换XML输出至HTML。XML输出包含了一个xml-stylesheet， 直接指向nmap.xml文件， 该文件由Nmap安装(或位于Windows当前工作目录)。在Web浏览器 中打开Nmap的XML输出时，将会在文件系统中寻找nmap.xsl文件， 并使用它输出结果。如果希望使用不同的样式表，将它作为 --stylesheet的参数，必段指明完整的路 径或URL，常见的调用方式是--stylesheet http://www.insecure.org/nmap/data/nmap.xsl。 这告诉浏览器从Insecire.Org中加载最新的样式表。这使得 没安装Nmap(和nmap.xsl) 的机器中可以方便地查看结果。因此，URL更方便使用，本地文件系统 的nmap.xsl用于默认方式。
	--no-stylesheet (忽略XML声明的XSL样式表)
		使用该选项禁止Nmap的XML输出关联任何XSL样式表。 xml-stylesheet指示被忽略。
